---
layout: post
comments: true
title: Log 2016 August
published: true
---

2016-08-09

* 读完了唐杰的《杰出产品经理》，极客学院上有[全文](http://wiki.jikexueyuan.com/project/jie-chu-pm/)。
稍微对产品经理的日常生活有了一些了解。然而依旧一脸懵逼。
梦想中还是能做一个技术流的产品经理？至少还是要能搭个wiki或者gitlab之类的。。
继续读Marty的《启示录》。

* 在GoDaddy上面用八十几块港币注册了两年crownpku.com的域名。
配置crownpku.github.io与GoDaddy的DNS，使这花钱买来的域名可以跳转并保持在github host的blog上。
加载了Disqus评论功能和Google Analytics这些基本的Blog模块。

* 写了一半的爬虫，还在调parser。
发现对于这种反爬虫666屏蔽掉了google/baidu bot的网站，貌似只能用selenium + PhantomJS的方式模拟浏览器去抓数据，但缺点是要等2-5s才能load到完整网页代码。
这几千万条数据，加机器加线程都还是要抓到什么时候去？心塞。。

2016-08-10

* 启示录》中讲到用“高保真模型"代替产品文档。网络上关于“高保真模型"也是各有说法，优点自然是可以有一个与真实产品相似的模型出来，产品经理、设计师、开发人员都可以在同一套物料上进行沟通，给客户/老板展示也很方便；缺点也很明显，就是需要更多的时间成本来做一个产品之前的“产品”。想起之前老板在纸上画设计图，自己重头码代码或者基于开源项目修改做过的一些prototype，其实也就是在经历这个过程。需要考虑是不是要花更多的功夫学习Axure之类的东西呢。

* 什么都别说了，打赏功能先得上线。。

2016-08-11

* 今天才终于大体弄清楚了目标数据的几个数据源之间爬虫逻辑与架构，算是画出第一个流程图。仅仅是爬虫这个模块，连上验证码自动识别部分的在线API，所用到的技术呢请让我们高唱：大数据~云计算~深度学习~  ~~(原来Markdown的两个~是划掉。。)

* 老板去内地出差已经一周，现在身处何地呢，不知道明天会不会突然杀回来呢？经过车主们的讨论，觉得这是一个非常好的大数据云计算深度学习的时空数据挖掘问题。。于是同事发了一条带Google Analytics的短链接发微信给了老板，题目是“大数据项目又融资啦”，然后短链接指向是百度首页。。。

2016-08-12

* 先前爬虫的计划还是太过复杂，画出大大一张流程图，牵扯到两个政府网站，都需要验证码识别，其中一个还只在工作日白天开放查询；政府的Server和人一样也要朝九晚五啊。暂时先准备去爬另一个网站的数据，数据少了点，但质量比较高，数据定义很清楚可以很方便转成RDF格式，网页结构也比较简单清晰，写爬虫的遍历和解析都应该不难。

2016-08-16

* 今天终于完成一个可执行的爬虫程序，把目标网站的几万个页面一个个下载下来。抓取过程中要模拟登陆、存储cookies等，用到了python的requests包，确实比urllib更清楚和好用；发现这个包的作者Kenneth Reitz也是88年生人，同龄人差距怎么就这么大。好代码真是种艺术。

2016-08-21

* 更改了博客的主题和口号，这下顺眼多了！用了Gravity的主题包，感兴趣的同学可以在页面最下面fork代码。

* 发现jekyll默认index.html里面，post preview是用下面的方式截取的：

```
<div class="postExt">
   {{ post.content | strip_html | truncatewords:30}}
</div>
```

truncatewords这个函数应该是用空格来区分word的，这样导致了中文的一大段都被当做一个词，所以preview的时候就全部显示了。解决方法是用truncate这个函数，表示字数而非词语数：

```
<div class="postExt">
   {{ post.content | strip_html | truncate:200}}
</div>
```

这下中文的帖子就不会在首页有大段的显示了。

* 准备有时间的话写一篇python爬虫的笔记，介绍一下自己菜菜地学习和实践requests的过程。