---
layout: post
comments: true
title: 共享经济和一个实验
published: true
---



# 万物共享

人类最早的分享，是岩洞壁上的牛马神蛇。我们的祖先从那么早开始就有交流分享的冲动。后来有了文字，有了印刷术，整个人类的集体智慧就喷涌了；自然界靠DNA变异进化数亿年的信息流，人类靠语言文字数百年就冲过去了。


然后有了互联网。Boom!


信息共享的同时，是物质的共享化。

你所在的城市，有道路、公交车、地铁、图书馆，你交了税但你的父母又拿着退休金，这些都是共享经济。这个角度讲，ofo摩拜之类的“共享”单车，其实和公交公司也没有太大区别。


更酷的另一种方式是，我的单车，我的单车，我的单车，借你骑。重要的事情说三遍。这单车的所有权是我，我信任你，我借你骑，给你这辆单车的使用权。

(ofo最近出了一把锁，是否是要走这个趋势？)

然后，我的房子也借你住(AirBnB)，我的沙发借你睡(CouchSurfing)，我的车借你坐(Uber)，我的时间借你用(支付宝到位)。

于是产生了这么一大批平台，没有一处房产却成了大房产商，没有一处沙发却成了大青旅，没有一辆车却成了大租车公司，etc.

谁说的来着，到了这个时代，除了老婆和牙刷，什么都可以共享。


现实是：我的相机还在抽屉里吃灰，无人机有一个月没碰过，吉他弦都快生锈了，钱还在银行里贬值，而65港币单程的香港西隧里大部分车上还只是司机一个人。

往大了说，环境污染、雾霾严重，是否也是因为我们追求相同生活品质的同时，物质利用的效率太低了。


和我的愿景最贴近的产品，是支付宝到位。没有试过的朋友，我推荐去看看热闹，就在支付宝app首页的右上角。在这里，每个人可以发布服务或者求助别人，然后在地图上显示。

不知道你怎么想，但通常情况下我也不会说因为你芝麻分高所以去跟你吃顿火锅对吧。

支付宝到位的问题是，仅仅用芝麻分，还是换不起人们之间的信任。而信任是整个共享经济的基础。对我来讲，相比起地图上附近的陌生人，我还是更信任我真实世界中的朋友们。

或者，我的微信好友们。

想象一下，若是这位豪哥邀吃火锅的帖子是发在朋友圈里，成功率是不是会大很多呢，可是为什么很少有人这么做呢？

为什么我的闲置相机、无人机、吉他、钱、车上的空位，没有发在朋友圈里面呢，也许前同事或者老同学心里早就长过草呢？

为什么不呢？

所以为了世界和平和抗击雾霾，也是为了激发起人们的共享精神，我决定做一个（大概会失败的）实验。


如果你关注了这个公众号（王尔古），你可能会看到右下角有一个菜单。

- 如果你想分享你的一个东西，请使用“物出”。系统会提示你输入物品信息，新的物品会给你分配一个唯一的物品编号。我们鼓励你把好玩的东西和它的物品编号都分享到你的朋友圈，或者发在你的同学群里。

- 如果你想借入你在朋友圈或者群里见到的东西，请自行和物主沟通确认。接收物品时，请使用“物入”，系统会提示你输入物品编号，然后返回给你一个确认码；把确认码告诉物主，物主发送后即交易完成。

- 朋友用完东西还给你时，即是反过来，朋友是“物出”这个物品编号，而你则是“物入”，然后你的朋友发送你给他(她)的确认码即交易完成。

- 后台会记住首次创建物品编号的用户，即是该物品的“所有权人”，而之后借到你东西的用户们都只是拥有该物品的使用权，是“使用权人”。

- 使用“随便看看”的话，会看到和你相关的借出借入记录。没有记录的人会看到一些匿名后的别人分享的物品。

- 借出东西的时候，请你一定考虑清楚，如果现实中你也不信任这个朋友，那就不要借给他(她)；如果你的朋友砸了你的相机，我们的平台不负任何责任。至于支付，我会鼓励免费分享，当然这也只是一个概念验证(POC)性质的实验，但什么都阻挡不了感恩的朋友们给你发红包不是吗。


详细的用法，可以点击菜单里的“怎么用”。

因为前端微信都已经实现了，我所需要做的是去实现后端的数据操作、存储和与公众号API的沟通。用了两三天时间，踩了一些坑，终于完成了。数据库还是不太稳定，偶尔报错，未来会再研究研究解决这个bug。另外所有的代码也都传去了github上面。


我会用这个系统在自己私人朋友圈里分享些东西，比如上篇提到的狗带，哦不，头带狗Pro，滑板，无人机，一些书籍，和一张100元港币钞票。因为借给的都是我的微信好友，是我身边真实的朋友，所以我相信你们一定会还。

会还的对吧？

愿你也爱分享，爱共享。毕竟我们都有着崇高的共产主义理想。


